Now let's talk more about sex and intimacy.
Nu ska vi prata mer om sex och intimitet.
When we went through the needs map, we talked about the Viet.
När vi gick igenom behovskartan pratade vi om viet.
We mentioned that there are two important parts of the Viet
Vi nämnde att det finns två viktiga delar i viet-
And this is mainly about the physical part.
-och det här handlar framförallt om den fysiska delen.
It is an area where you notice that if problems arise in the couple relationship ...
Det är ett område där man märker att om det uppstår problem i parrelationen...
We notice that many we meet come here with problems.
Vi märker att många vi träffar kommer hit med problem.
... it is often this area that can suffer from it.
...så är det ofta det här området som kan drabbas av det.
Those problems can basically be about something else
De problemen kan ju i grunden faktiskt handla om nåt annat-
But it is quite common for it to affect the intimacy area.
-men det är ganska vanligt att det påverkar just intimitetsområdet.
Therefore, this is an important area to talk about, especially for toddler parents.
Därför är det här ett viktigt område att prata om, speciellt för småbarnföräldrar.
We can have different expectations of sex. When, where, how often and so on.
Vi kan ju ha olika förväntningar på sex. När, var, hur ofta och så vidare.
And what is becoming important somewhere is that we should be able to talk about it
Och det som blir viktigt nånstans är att vi ska kunna prata om det-
Because we cannot do that, we have a tendency to feel rejected or pressed.
-för kan vi inte det har vi en tendens att känna oss avvisade eller pressade.
In these positions it is very difficult to stretch out your hand and talk.
I de positionerna är det väldigt svårt att sträcka ut handen och prata.
So we can't talk about it, seek help, come to us, because we know it affects.
Så kan vi inte prata om det, sök hjälp, kom till oss, för vi vet att det påverkar.
But we should still talk a little about how to think about different things.
Men vi ska ändå prata lite kort om hur man kan tänka kring olika saker.
One end that is good to start in is that you often have different desires in different periods.
En ände som är bra att börja i är att man ofta har olika lust i olika perioder.
I would probably say it's so all over the life cycle
Jag skulle nog säga att det är så över hela livscykeln-
when living in a couple relationship and having a family.
-när man lever i en parrelation och har familj.
On the one hand, there is often a big difference in how easily you have contact with your desire
Dels är det ofta stor skillnad på hur lätt man har kontakt med sin lust-
And it can also go up and down for periods.
-och det kan också gå upp och ner i perioder.
It will go up and down, and it is very unusual for us to meet couples
Det kommer att gå upp och ner, och det är väldigt ovanligt att vi möter par-
Which has exactly the same desire at the same time for extended periods.
-som har exakt samma lust samtidigt under längre perioder.
It will look different.
Det kommer att se olika ut.
And there is such a critical stage here, I think.
Och det finns ett sånt kritiskt skede här, tänker jag.
You may say against me if you disagree
Du får säga emot mig om du inte håller med-
But I think that when you have this transition from going from love-
-men jag tänker att när man har den här övergången från att gå från förälskelse-
To more lasting love, these are different things.
-till mer varaktig kärlek, det är skilda saker.
In love, you usually mention, where there is really only one we.
I förälskelsen, brukar du nämna, där finns det egentligen bara ett vi.
There is only one we and I do not even have any needs of my own.
Det finns bara ett vi och jag har ju inte några egna behov ens.
I don't need to eat or sleep, I'm almost high.
Jag behöver varken äta eller sova, jag är ju liksom nästan hög.
Just. -And we also spice up.
-Precis. -Och vi piffar ju oss också.
I try to be my best self. Happy, nice, smells good and everything.
Jag försöker ju vara mitt bästa jag. Glad, trevlig, luktar gott och alltihop.
So I'm not really myself to a hundred percent either.
Så jag är ju inte riktigt mig själv till hundra procent heller.
But then you come to that stage then hopefully ...
Men sen kommer man till det stadiet då det förhoppningsvis...
Most often. -... turns into a lasting love.
-Oftast. -...övergår till en varaktig kärlek.
From this by spiceing up
Från det här med att piffa sig-
To be able to sit in cozy pants and not care for being chosen.
-till att man kan sitta i mysbyxor och inte bry sig för att man ändå blivit vald.
You are confident that you have been chosen. -Just.
-Man är trygg med att man har blivit vald. -Precis.
This is when you can think that these differences are starting to appear more.
Det är då man kan tänka att de här olikheterna börjar synas mer.
Because you often have much more sex during love, that's the usual.
För man har ofta mycket mer sex under förälskelsen, det är det vanliga.
But in the love relationship there are other things that become important.
Men i kärleksrelationen finns det andra saker som blir viktiga.
Again, I start thinking about my own needs. Now I touched the mic ...
Återigen börjar jag tänka på mina egna behov. Nu rörde jag micken...
And you start to think a little about wanting to do other things.
Och man börjar tänka lite på att man vill göra andra saker.
What is the important message here, talking about having different desires in different periods
Det som är det viktiga budskapet här, på tal om att ha olika lust i olika perioder-
It is: Do not use love as a norm.
-det är: Använd inte förälskelsen som norm.
If one uses love as a norm and is no longer there but in love relationship
Om man använder förälskelsen som norm och inte längre är där utan i kärleksrelation-
So you will think that you are not good in your sex life.
-så kommer man att tänka att man inte har det bra i sitt sexliv.
The entrance and driving force for sex must always be desire.
Ingången och drivkraften till sex måste alltid vara lust.
And this is a bit important, because we can force ourselves when it comes to other areas.
Och det här är lite viktigt, för vi kan tvinga oss när det gäller andra områden.
I can clean even though I don't think it is needed.
Jag kan städa fastän jag inte tycker att det behövs.
I can make a little extra in protest with the vacuum cleaner or so.
Jag kan dänga till lite extra i protest med dammsugaren eller så.
But when it comes to sex, the driving force must always be desire.
Men när det gäller sex måste drivkraften alltid vara lust.
And then the question is: what raises and lowers my desire
Och då är ju frågan: Vad höjer och sänker min lust?
It is generally a little bad at talking about
Det är vi generellt lite dåliga på att prata om-
But also to have been thinking about.
-men också att ha funderat själva på.
And if I haven't thought about what raises and lowers my desire
Och om jag inte har tänkt själv på vad som höjer och sänker min lust-
Then it is extremely difficult for my partner to know.
-då är det ju oerhört svårt för min partner att veta det.
There are a few different factors when it comes to desire.
Det finns lite olika faktorer när det gäller lust.
For example, we know that alcohol can be a factor
Vi vet till exempel att alkohol kan vara en faktor-
Which may first raise my desire, but above a certain limit it may lower my desire.
-som kanske först höjer min lust, men över en viss gräns kanske den sänker min lust.
And maybe especially if it is your alcohol intake, it can lower my desire.
Och kanske framförallt om det är ditt alkoholintag så kan det sänka min lust.
It can be a bit important to think about.
Det kan vara lite viktigt att fundera på.
And stress is an important factor in terms of lust or fun -raising.
Och stress är en viktig faktor vad gäller lustsänkande eller lusthöjande.
It's not that strange really, because stress is programmed in us
Det är inte så konstigt egentligen, för stress är programmerat i oss-
Then very long back to be triggered by danger.
-sen jättelångt tillbaka att utlösas av fara.
Our bodies and brains have not changed much, despite the outside world.
Våra kroppar och hjärnor har inte förändrats så mycket, trots omvärlden.
It means that a long time ago, when stress meant danger
Det betyder att för länge sen, när stress betydde fara-
and I went on the savannah and there came a saber-toothed tiger-
-och jag gick på savannen och det kom en sabeltandad tiger-
So I would be very strong or fast. It was "Fight-or-Flight". Now giants.
-så skulle jag bli jättestark eller snabb. Det var "fight-or-flight". Nu jädrar.
I would not think: "Hm, I want to lie a little, maybe"
Jag skulle inte tänka: "Hm, vill jag ligga lite, kanske?"
It was not on the map. -No.
-Det fanns inte på kartan. -Nej.
And stress works the same for us today, it's lust.
Och stress fungerar likadant för oss idag, det är lustsänkande.
Then you may have to think about: What do I do to hang out of the stress
Då kan man behöva fundera på: Vad gör jag för att hänga av mig stressen?
What do I need to have the conditions to put the stress aside
Vad behöver jag ha för förutsättningar för att lägga stressen åt sidan?
Because it is usually lust -lowering. Then can sex ...
Därför att det oftast är lustsänkande. Sen kan sex...
And now we should probably mention that sex does not have to be intercourse, it can be so much more.
Och nu ska vi nog nämna att sex måste inte vara samlag, det kan vara så mycket mer.
Sex can actually be very stress reducing
Sex kan faktiskt vara väldigt stressreducerande-
thus sex liberates us from stress-
-alltså sex befriar oss från stress-
But at the entrance to the desire, sex can put it a little for us.
-men i ingången till lusten kan sex ställa till det lite för oss.
Yes, and the important thing there is that there is nothing you can just choose.
Ja, och det viktiga där är att det är inget man bara kan välja.
As another job. -You can't press and off.
-Som en annan syssla. -Man kan inte trycka på och av.
But I need to think about what it is that can raise my desire.
Men jag behöver fundera på vad det är som kan höja min lust.
Then we usually make a parable with traffic lights.
Då brukar vi göra en liknelse med trafikljus.
It may sound tricky, but we think we have green, yellow and red light.
Det kanske låter knepigt, men vi tänker att vi har grönt, gult och rött ljus.
If both have green light no weirdness, it's just driving.
Om båda har grönt ljus - inga konstigheter, det är bara att köra.
If both have red light? -No weirdness, not drive.
-Om båda har rött ljus? -Inga konstigheter, inte köra.
It won't be driving.
Det blir inte att köra.
But about one of us has green and the other yellow. Or maybe both have yellow.
Men om en av oss har grönt och den andra gult. Eller kanske båda har gult.
Yellow can go in both directions.
Gult kan gå åt båda hållen.
It can turn green i can find my desire
Det kan bli grönt, jag kan hitta min lust-
Or it can stay on red, I can't find my desire.
-eller det kan stanna på rött, jag hittar inte min lust.
It is important to keep track of it. -Yes.
-Det är ju viktigt att ha koll på det. -Ja.
Because you still have to be prepared for
För man får ju ändå vara beredd på-
that if it is a bit in yellow position for both, or for one of us-
-att om det är lite på gult läge för båda, eller för en av oss-
Then there is always a risk, if you are not aware, that what you mentioned arises.
-då finns det alltid en risk, om man inte har koll, att det du nämnde uppstår.
You feel rejected if you take the initiative and the other pressed.
Man känner sig avvisad om man tar initiativ och den andra pressad.
But we have control over it and yet choose to try
Men har vi koll på det och ändå väljer att pröva-
So hopefully it will not be such a big thing if it does not succeed.
-så blir det förhoppningsvis inte en så stor grej om det inte lyckas.
No, and I think it's important, just as you say now
Nej, och jag tänker att det är viktigt, precis som du säger nu-
That if I'm on green and you on yellow, I need to scan myself a little.
-att om jag är på grönt och du på gult, behöver jag skanna mig själv lite.
If we have a cozy moment and try to work on finding your desire
Om vi har en mysig stund och försöker att jobba på att hitta din lust-
What it is now, and it just doesn't appear-
-vad det nu är, och den bara inte infinner sig-
Can I still feel that we have had a cozy moment and it is totally okay.
-kan jag fortfarande känna att vi har haft en mysig stund och det är helt okej.
But if I have had a tough day at work or have struggled with some child
Men om jag har haft en tuff dag på jobbet eller har bråkat med nåt barn-
Then maybe I, if we can't find your desire, feel dismissed.
-då kanske jag istället, om vi inte hittar din lust, känner mig avvisad.
Then it is better not to be at that time.
Då är det bättre att låta bli vid det tillfället.
Now that we've talked so much about lust
Nu när vi har pratat så mycket om lust-
it may be important to re -connect to the needs map.
-kan det vara viktigt att återigen koppla till behovskartan.
For desire, there is not in all areas.
För lust finns ju inte inom alla de områdena.
No, it's interesting.
Nej, det är intressant.
There is in the self, because I can actually have sex with myself.
Det finns i jaget, för jag kan ju faktiskt ha sex med mig själv.
It is in the Viet, of course. We have assumed that.
Det finns i viet, givetvis. Det har vi utgått ifrån.
But it is not in family. -Why?
-Men det finns inte i familj. -Varför det?
Well, there we need to come back to this with having slightly different roles.
Jo, där behöver vi återkomma till det här med att man har lite olika roller.
In the Viet you are love partners, where it becomes a natural connection.
I viet är man ju kärlekspartners, där blir det en naturlig koppling.
There, intimacy can be and thrive.
Där kan intimiteten finnas och frodas.
But in family, the roles are that we are parents.
Men i familj är rollerna att vi är föräldrar.
That association or contact with desire does not appear when you are a family.
Den associationen eller kontakten med lust infinner sig inte när man är familj.
We often see that there can be a crash, not least when the kids are so small
Vi ser ofta att där kan det bli en krock, inte minst när barnen är så pass små-
That someone is parental worker and the other works outside the home.
-att nån är föräldraarbetande och den andra jobbar utanför hemmet.
It may be a little easier for the person who is not parenting
Det kan vara lite lättare för den personen som inte är föräldraarbetande-
To have had a I-time to find the entrance to the desire in the couple relationship.
-att utifrån att ha haft jag-tid hitta ingången till lust i parrelationen.
But anyone who is parental is in their parenting role.
Men den som är föräldraarbetande är ju i sin föräldraroll.
Yes, and this is very important. One may actually consciously have to think about
Ja, och det här är jätteviktigt. Man kan faktiskt medvetet behöva tänka på-
that I need to get out of the parenting role through my self-
-att jag behöver komma ur föräldrarollen via mitt jag-
before I can go into the love relationship.
-innan jag kan gå in i kärleksrelationen.
So I may need some time for myself to land more in my self.
Så jag kan behöva lite tid för mig själv för att landa mer i mitt jag.
It can be about taking a bath, going for a walk or watching something a bit.
Det kan handla om att ta ett bad, gå en promenad eller slötitta lite på nånting.
I have to land in my self first, because I am in the parenting role I should not have sex.
Jag måste landa i mitt jag först, för är jag i föräldrarollen ska jag inte ha sex.
Because that's what you said. -Yes exactly.
-För det var det du sa. -Ja, precis.
A very common situation when we talk to couples about these themes are
Ett jättevanligt läge när vi pratar med par om dessa teman är-
that we say both are home-
-att vi säger att båda är hemma-
and we say that you have just succeeded in the nasty child-
-och vi säger att man precis har lyckats natta barnet-
And then maybe someone gets this contact. Now you have the opportunity.
-och så kanske nån får den här kontakten. Nu har man ju möjlighet.
But this can often be a yellow position for the parental working.
Men det här kan ofta vara ett gult läge för den som är föräldraarbetande.
The child has just fallen asleep
Barnet har precis somnat-
But the parent who at the time in life has taken on responsibility for this-
-men den förälder som just då i livet har tagit på sig ansvaret för det här-
Has like that parental antenna turned on and is in parenthood.
-har ju liksom den där föräldraantennen påslagen och är inne i föräldraskapet.
Therefore, it can be so difficult that it is just "pang" to be turned off. It's not that easy.
Därför kan det vara så svårt att den bara "pang" ska slås av. Det är inte så lätt.
No, and also that it may be quickly turned on if you hear a little whine.
Nej, och också att den kanske snabbt slås på om man hör ett litet gny.
It is very important to think about.
Det är jätteviktigt att tänka på.
Then we will talk about having a few different entrances to sex.
Sen ska vi prata om att man kan ha lite olika ingångar till sex.
For some, six is six, that is, that is when we are closest.
För vissa är ju sex närhet, alltså att det är då vi är som närmast.
But some other of us may need to have closeness before we have sex.
Men vissa andra av oss kan behöva ha närhet innan vi har sex.
Here it is not uncommon for couples to be different. One is no more right or wrong
Här är det inte så ovanligt att par är olika. Det ena är inte mer rätt eller fel-
But we need to know how we work-
-men vi behöver veta hur vi fungerar-
For the goal is the same, the goal is for us to be close to each other.
-för målet är detsamma, målet är att vi ska vara nära varandra.
But if we have just struggled and you are one that thinks sex is closeness
Men om vi precis har bråkat och du är en sån som tänker att sex är närhet-
I need closeness before sex, and you take an initiative, so I can think:
-jag behöver närhet innan sex, och du tar ett initiativ, så kan jag tänka:
"What is wrong with you" if I am one who needs closeness before sex.
"Vad är det för fel på dig?" Om jag är en sån som behöver närhet innan sex.
Then it is important to remember: "He wants us to be close."
Då är det viktigt att komma ihåg: "Han vill att vi ska vara nära."
But we have different ways to go there.
Men vi har olika sätt att gå dit.
Now I think about what we have talked about in previous clips again.
Nu tänker jag på vad vi har pratat om i tidigare klipp igen.
Should we take that example of timeout?
Ska vi ta det där exemplet med time-out?
We say we have had a conflict
Vi säger att vi har haft en konflikt-
And so we say I've "time-out" it. Or "appred" it.
-och så säger vi att jag har "time-outat" den. Eller "äpplat" den.
And so we say that for me it is still easier to think:
Och så säger vi att för mig är det ändå lättare att tänka:
"Sex still leads to closeness." -And Sams.
-"Sex leder ju ändå till närhet." -Och sams.
Then it may happen that between the two rules in Timeout take an initiative.
Då kan det hända att jag emellan de två reglerna i time-out tar ett initiativ.
But probably, if we simplify it and you lie more the other way
Men förmodligen, om vi förenklar det och du ligger mer åt andra hållet-
It will be really tricky, because we need to have the conversation before.
-blir ju det jätteknepigt, för vi behöver ha samtalet innan.
Yes. We need to know how the other works because then it can be called.
Ja. Vi behöver veta hur den andra fungerar för då går det att benämna.
Just. At the same time, it is important, when we talk about just intimacy and sex ...
Precis. Samtidigt är det ju viktigt, när vi pratar om just intimitet och sex...
In fact, I think it's a tricky area.
Jag tycker faktiskt att det är ett klurigt område.
It is a very important area, but it is clever, because there is a part with sex
Det är ett jätteviktigt område, men det är klurigt, för det finns ju en del med sex-
Where the incoming, lust -enhancing part is also the mysterious part, so ...
-där den eggande, lusthöjande delen också är den mystiska delen, så...
But that does not mean that you should not be able to talk about it.
Men det betyder inte att man inte ska kunna prata om det.
What I mean is that some things need to be a little mysterious.
Det jag menar är att vissa saker behöver få vara lite mystiska.
Some fantasies should not always share
Vissa fantasier ska man inte alltid dela-
But some things we need to share, especially what we have been talking about now.
-men vissa saker behöver vi dela, framförallt det vi har pratat om nu.
Expectations, that you may need time, that you have different entrances and so on.
Förväntningar, att man kan behöva tid, att man har olika ingångar och så vidare.
I also think, based on this with rejection, that if you take an initiative
Jag tänker också, utifrån det här med avvisande, att om du tar ett initiativ-
It becomes important that I not only turn your back, but say:
-blir det viktigt att jag inte bara vänder dig ryggen, utan säger:
"I know you want to, but I'm not there. Can we just hug"
"Jag vet att du vill, men jag är inte där. Kan vi bara kramas?"
Then you don't have to feel rejected.
Då behöver du inte känna dig avvisad.
At the same time I think that if I want to go for a walk and you don't want to
Samtidigt tänker jag att om jag vill gå på promenad och du inte vill det-
Then I go anyway?
-då går jag väl i alla fall?
If you don't want to have sex and I want, then I have it with myself
Om du inte vill ha sex och jag vill, då har jag väl det med mig själv?
It's really no wonder, but we rarely talk in those terms.
Det är egentligen inga konstigheter, men vi pratar sällan i de termerna.
For some, it may well be that sex with themselves, or in the self
För vissa kan det väl bli så att sex med sig själv, eller i jaget-
Almost disappears when you become a couple.
-nästan försvinner när man blir ett par.
Yes, but if we have different desire needs, it is probably no stranger than the walking liking
Ja, men har vi olika lustbehov så är det väl inte konstigare än promenadliknelsen?
It is important to remember that I can still have that opportunity.
Det är viktigt att tänka på att den möjligheten kan jag ju fortfarande ha.
Yes. And now we talk a lot of sex
Ja. Och nu pratar vi mycket sex-
and I think that after childbirth, pregnancy and other-
-och jag tänker att efter förlossning, graviditet och annat-
It does not have to be about sex, but it can be a lot about everyday life.
-behöver det ju inte handla om sex, utan det kan handla mycket om vardagsnärhet.
That we can actually be physical with each other without having an expectation of sex.
Att vi faktiskt kan vara fysiska med varandra utan att ha en förväntan om sex.
But we may need to hug and take each other in everyday life.
Men vi kan behöva kramas och ta på varandra i vardagsnärheten.
There you have a thing you usually say that we finally say. That about everyday life.
Där har du en grej du brukar säga som vi ska säga slutligen. Det om vardagsnärhet.
It is actually that if I am at home with the baby who needs a lot of physical closeness
Det är faktiskt så att om jag är hemma med bebisen som behöver mycket fysisk närhet-
and maybe also ammar-
-och kanske dessutom ammar-
So I get a lot of the need for contact.
-så får jag oerhört mycket av beröringsbehovet tillgodosett.
There is a lot of skin to skin all day.
Det blir mycket hud mot hud hela dagarna.
So I don't have much need for the other in it.
Så jag har inte så stort behov av den andra i det.
But you have it, because you have not received your contact need.
Men du har det, för du har inte fått ditt beröringsbehov tillgodosett.
There you may need to remember to save a little. Not so that one should reject the child
Där kan man behöva komma ihåg att spara lite. Inte så att man ska avvisa barnet-
But one may need to think that you have not received as much-
-men man kan behöva tänka på att du inte har fått lika mycket-
As I have received, who have been home.
-som jag har fått, som har varit hemma.
So save the hug. -Save a hug. Or two.
-Så spara kramen. -Spara en kram. Eller två.
Or three, maybe. You decide that.
Eller tre, kanske. Det bestämmer ni.
Summary on this part.
Sammanfattning på den här delen.
Important to consider: you have different desires in different periods.
Viktigt att tänka på: Man har olika lust i olika perioder.
Do not compare with love.
Jämför inte med förälskelsen.
The driving force must be desire.
Drivkraften måste vara lust.
Think about what is lust -lowering and lust enhancing
Fundera på vad som är lustsänkande och lusthöjande-
And share it with your partner.
-och dela det med din partner.
You often have different entrances to sex. For someone can sex lead to closeness
Man har ofta olika ingångar till sex. För nån kan sex leda till närhet-
And for the other, the emotional proximity can come before and lead to sex.
-och för den andra kan den emotionella närheten komma före och leda till sex.
It was all the clips. -Feel free to go back and look again.
-Det var alla klippen. -Gå gärna tillbaka och titta igen.
You have found them via our website and there is also contact details
Ni har ju hittat dem via vår hemsida och där finns också kontaktuppgifter-
If you want to check something with us or contact some calls.
-om ni vill bolla nånting med oss eller ta kontakt för några samtal.
We also have a Facebook page you can follow, where we put things out every now and then.
Vi har också en Facebooksida man kan följa, där vi lägger ut saker då och då.
Yes, it can be good, actually. There we can have everything from book tips to general tips.
Ja, den kan vara bra, faktiskt. Där kan vi ha allt från boktips till allmänna tips.
Then I actually thought of something we didn't say in the first clip.
Sen tänkte jag faktiskt på nånting vi inte sa i första klippet.
If you want a time with us at the family counseling, you can email or call.
Om man vill ha en tid hos oss på Familje- rådgivningen kan man mejla eller ringa.
Yes. And now you have listened to us, who are in Halmstad and Hylte.
Ja. Och nu har ni lyssnat på oss, som befinner oss i Halmstad och Hylte.
But on each municipality's website there is a link
Men på varje kommuns hemsida finns en länk-
to each family counseling with contact details.
-till respektive Familjerådgivning med kontaktuppgifter.
And it can be said again: Come early than late.
Och det tål att sägas igen: Kom hellre tidigt än sent.
And good luck with the adventure! -Thanks for us!
-Och stort lycka till med äventyret! -Tack för oss!